文章作者‖魏晋寒

我是一个处处提倡“看书阅读”的人，希望通过自己一点点建议，帮助更多朋友养成“看书阅读”的日常习惯，从阅读中受益，让阅读改变人生。

在这个信息爆炸、日新月异的时代当中，唯有看书阅读是大多数人都能接受的学习方式，以及提升自我的方式。要知道：人生就像逆水行舟，不想着进步，就意味着我们正在倒退；不想着学习补充，就意我们正在落后淘汰。

现代书画家李苦禅曾这样说过：“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书”

……

在专栏《成功人士的高效阅读法》第一章节当中，我重点解释了“很多人明明知道‘看书阅读’的重要性，却还是不愿意付诸行动”这个问题。

答案是：自我驱动力是阻碍大多数人养成“看书阅读”习惯的最大绊脚石。对于看书阅读的不信任感和不安全感，导致很多人产生“读书就是浪费时间”、“读书和不读书没有区别”等等错误观念。

在接下来的第二章节当中，我重点讲讲如何在“选书”环节上下功夫。通过合理的选择书籍，提高我们的阅读效率。

我们究竟如何选书？

我们究竟应该看哪些“类型”的书籍？

——01选书要慎重，宁缺毋滥

对于大多数职场人士来说，因为“工作”和“家庭”的双重羁绊，留给自己看书的时间很少、很碎。能够在有限的时间之内，选择更有营养、更有帮助、更有针对性的书籍阅读品鉴，这样不仅可以节约我们的阅读时间，还能提高我们的阅读记忆。

只不过，在选书这个环节上，很多朋友经常触犯以下2个错误：

错误①：懒得选书

如果说，我们看书阅读的时间为“10”的话，那么，选书环节的时间至少要占其中之一，总结消化的时间至少要占其中之三。

虽然很多人花费了一定的时间看书阅读，然而他们很少在“选书”环节上面花费功夫，更不用说梳理、总结、建立知识库了。这样的阅读效率无疑会大打折扣。

良好的阅读习惯，一定是“选书——看书——背书——笔记——知识库”一系列的综合过程。每个过程都应该预留一定的时间和精力。

不要懒于选书挑书，不要懒于总结思考，更不要懒于动手笔记，懒瓜式的阅读过程只会削弱我们的阅读体验，白白浪费我们的自由时间。

错误②：选书太多太泛

在畅销书《是思考，还是想太多》当中，作者冀剑制老师说这么一句话：

“思考”和“想太多”之间的最大差别在于一个是在解决问题，另一个是在制造问题。当我们遇见困难的时候，思考可以协助我们找出好的解决方法，但如果我们想太多，只会制造更多的困扰。

思考如此，读书亦然。

当我们系统、合理、适量地选择书籍时，书籍一定能够给我们带来舒适、清晰的阅读体验，并且能够帮助我们获取源源不断的知识增益。

当我们散乱、零碎、泛滥地选择书籍时，书籍非但不会带给我们太大的帮助，反而还会制造一定程度的阅读焦虑，让我们陷入知识杂乱的迷茫当中。

综合来说：我们选书一定要合理慎重，切勿贪多泛滥。先明确自己的阅读需求，再从评分高、热度高、读者多的类型书籍中重点阅读，最后以书找书，从优质书籍当中发现更加优质的书籍。

——02对人生最有“帮助”的六种类型书。

在阅读过程中，一方面，我们要主动选书，精挑细选后的书籍才能呈现最佳的阅读体验；另一方面，我们要善于对书籍分门别类，知道哪些类型书籍，对我们更有帮助。

从2017年开始，我前前后后阅读了三百多本书籍，虽然未必都会逐字逐句的阅读鉴赏，但是一定会花费很大心思和精力，按照书籍的类别作用，建立相应的素材库和知识库。比如成功励志、情商沟通、名人传记、佛理哲学、自律习惯……

当然，每个人都有属于自己的分类方式，按照自身需求确定关键词组，进行“发散式”、“树冠式”的知识填充。

当然，万变不离其宗，对于绝大多数人来说，真正实用的书籍，往往是以下这“6”种类型。

类型①：专业类型书

不管我们就职于哪一种工作岗位，包括医生、律师、技师、学者、工程师……

我们都需要一定量的知识储备和经验储备。尤其在知识、技术更新速度越来越快的职场背景之下，我们只有持续性的学习输入，才能获得强有力的竞争力和操作力，从而赢得更多升职加薪的机会。

我们要明白：不愿学习，固守成规，贪图眼前稳定的人，一定不会有稳定的前景未来。

通过阅读专业类书籍，我们可以获得很多帮助：

第一，我们可以强化和延伸自己的理论知识，让理论知识和实践经验真正闭合起来。一知半解、模棱两可的知识储备显然不利于我们的职场发展。只有通透、娴熟、闭合、深入的专业知识，才能凝聚成为我们的职场优势。

第二，从专业类书籍当中，我们能够了解行业的最新动态和发展趋势，洞察行业先机，为自己职业前途、人生未来铺路搭桥。

第三，对于很多行业岗位来说，都有相应的职称考试和证书考试，正所谓机会都是留给有准备的人的。主动巩固自己的专业知识，对于职称考试和证书考试都是非常重要的，甚至是刻不容缓的。毕竟职称考试和证书考试直接关乎我们的职场道路和经济收入。

关于专业类书籍，我最后补充一句：

虽然这些书籍阅读起来非常枯燥乏味，但是，我们必须耐着性子阅读、整理、消化、实践、应用……哪怕半年阅读一本，也好过一本都不读。

通过专业类型的阅读和总结，我们一定能够获得“量变”到“质变”的蜕变和跃迁。

类型②：历史类型书

一年阅读100本书，一年撰写100篇读书笔记，多年的阅读经验让我明白了这个道理：历史类书籍对于个人的“提升增益”是非常巨大的，甚至不亚于某一些专业技能类书籍。